# Задачи към [Условни оператори](./)

*ВАЖНО:* Всяка задача трябва да има нужните проверки за коректност на данните.

## Практически задачи (P)

### P1

Напишете програма, която по въведено **цяло неторицателно число**, което ще репрезентира години принтира в конзолата дали човек с тези години е пълнолетен.

```
#1 Пример
Вход:
10

Изход:
You are a minor

#2 Пример
Вход:
53

Изход:
You are an adult

#3 Пример
Вход:
18

Изход:
You are an adult

#4 Пример
Вход:
0

Изход:
Invalid age
```

### P2

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло число** и извежда дали:
- дели се на 5 и 3 -> "divisible by 5 and 3"
- дели се на 5 -> "divisible by 5"
- дели се на 3 -> "divisible by 3"
- не се дели и на 2те -> "not divisible by 5 or 3"

```
#1 Пример
Вход:
8

Изход:
not divisible by 5 or 3

#2 Пример
Вход:
225

Изход:
divisible by 5 and 3

#3 Пример
Вход:
125

Изход:
divisible by 5

#4 Пример
Вход:
27

Изход:
divisible by 3
```

### P3

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло число в интервала [1, 12]**, което ще репрезентира месец от годината и извежда колко дни има в месеца.

```
#1 Пример
Вход:
2

Изход:
Febuary has 28 days.

#2 Пример
Вход:
7

Изход:
July has 31 days.

#3 Пример
Вход:
11

Изход:
September has 30 days.
```

### P4

Напишете програма, която по въведени 3 **цели числа**, принтира на конзолата числата в нарастващ ред.

### P5

Напишете програма, която прочита от конзолата символ и определя дали е:
- малка буква -> "lowercase"
- главна буква -> "uppercase"
- число -> "digit"
- друг вид символ -> "other symbol"

### P6

Напишете програма, която ще служи като мини калкулатор, който може да извършва следните операции:

- **+** -> Събира 2 числа;
- **-** -> Изважда 2 числа;
- **\*** -> Умножава 2 числа;
- **/** -> Дели 2 числа;
- **^** -> Повдига едно число на определена степен;
- **V** -> Намира корен квадратен на 1 число;
- **~** -> Намира модул (абсолютна стойност) на 1 число;

Програмата първо ще прочита **символ** от конзолата, този символ трябва да е валиден спрямо горе-изброените (ако не е, нека да се изведе подходящо съобщение и програмата да приключи работата си) и да прецени колко числа (**реални**) трябва да прочете, за да може да изпълни коректно операцията. След изпълнение на операцията принтира резултата форматиран до 2рото число след запетаята.

### P7

Приемете, че работим с декартова координатна система (0, 0). Да се напише програма, която по подадени координати на двумерна точка (**x**, **y**) и радиус на окръжност **r**, намира дали точката е вътре, вън или на по контура на кръга с център (0, 0) и радиус **r**;

```
#1 Пример
Вход:
5 5
10

Изход:
The point is inside the circle

#2 Пример
Вход:
5 2
4

Изход:
The point is outside the circle

#3 Пример
Вход:
1 1
1.414214

Изход:
The point is inside the circle

```

### P8

Хотел предлага 2 вида стаи: студио и апартамент. Напишете програма, която прочита от конзолата:

- **цяло неотрицателно число в интервала [5, 10]**, което ще репрезентира месеца, в който ще бъде започне почивката в хотела;
- **цяло неотрицателно число в интервала [0, 200]**, което ще репрезентира броят на нощувките.

След като прочита тези данни, програма изчислява цената за целия престой, като използва следните параметри (в зависимост от месеца, в който почва почивкаата се определя цената на нощувката, тоест дори ако имаме 40 нощувки и сменим месеца оставаме с цената от първият месец):

/|Май и Октомври | Юни и Септември | Юли и Август |
|----|----|----|----|
Студио цена нощувка | 50лв | 75.20 лв | 76 лв |
Апартамент цена нощувка| 65лв | 68.80 лв | 77 лв |

Отстъпки (от общата цена):
- За студио, при повече от 7 нощувки през май и октомври: 5% намаление;
- За студио, при повече от 14 нощувки през май и октомври: 30% намаление;
- За студио, при повече от 14 нощувки през юни и септември: 20% намаление;
- За апартамент, при повече от 14 нощувки, без значение от месеца: 10% намаление;

Принтира цените за 2те опции, като цените ги принтира с 2 знака след запетаята.

```
#1 Пример
Вход:
5
15

Изход:
Apartment: 877.50
Studio: 525.00

#2 Пример
Вход:
6
14

Изход:
Apartment: 961.80
Studio: 1052.80

#3 Пример
Вход:
8
20

Изход:
Apartment: 1386.00
Studio: 1520.00
```

### P9

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло положително число** (не по-голямо от 3000) и го отпечатва, изписано с римси цифри.

```
#1 Пример
Вход:
15

Изход:
XV

#2 Пример
Вход:
200

Изход:
CC

#3 Пример
Вход:
1999

Изход:
MCMXCIX
```

### P10

Дадена е декартова координатна система. Всеки правоъгълник със страни успоредни на координатните оси в нея може да се определи с четири числа с плаваща точка: координатите на долния си ляв ъгъл (x, y), ширината и дължината си. 
Напише програма, която прочита от стандартния вход данни за два правоъгълника и извежда на екрана лицето на общата им част. Ако правоъгълниците нямат обща част, приемаме лицето за нула.

```
#1 Пример
Вход:
0 0 5 3
4 1 3 3

Изход:
2

#2 Пример
Вход:
0 0 2 2
-1 -1 1 1

Изход:
0
```

### P11

Напишете програма, която приема три реални числа и определя дали тези числа могат да бъдат страни на триъгълник. Ако може да се образува триъгълник, програмата трябва да определи и какъв тип е той:

- Равностранен триъгълник -> “equilateral”
- Равнобедрен триъгълник -> “isosceles”
- Разностранен триъгълник -> “scalene”
- Ако не може да се образува триъгълник -> “not a triangle”

```
#1 Пример
Вход:
3 4 5

Изход:
scalene

#2 Пример
Вход:
1 1 1

Изход:
equilateral

#3 Пример
Вход:
1 2 3

Изход:
not a triangle
```

### P12

Напишете програма, която приема координати на точка (x, y) и проверява дали точката попада в зададена област на координатната система. Областта представлява правоъгълник с координати на долния ляв ъгъл (0, 0) и горния десен ъгъл (5, 5).

```
#1 Пример
Вход:
3 3

Изход:
inside the area

#2 Пример
Вход:
5 5

Изход:
on the border

#3 Пример
Вход:
6 6

Изход:
outside the area
```

### P13

Напишете програма, която приема две цели числа и проверява дали те образуват валидна дата (ден и месец) в годината. Ако датата е валидна, програмата трябва да изведе съобщение „valid date“, в противен случай „invalid date“. За опростяване, игнорираме високосните години.

```
#1 Пример
Вход:
31 12

Изход:
valid date

#2 Пример
Вход:
30 2

Изход:
invalid date

#3 Пример
Вход:
15 4

Изход:
valid date
```

### P14

Напишете програма, която прочита едно цяло число и определя дали то може да бъде записано като квадрат на друго цяло число. Ако числото е точен квадрат, изведете „perfect square“, в противен случай „not a perfect square“.

```
#1 Пример
Вход:
16

Изход:
perfect square

#2 Пример
Вход:
20

Изход:
not a perfect square

#3 Пример
Вход:
9

Изход:
perfect square
```

### P15

Напишете програма, която приема четири числа, представляващи координатите на два праволинейни вектора в двумерното пространство. Програмата трябва да определи дали тези два вектора са перпендикулярни или не.

Указание: Векторите са перпендикулярни, ако скаларното им произведение е равно на 0.

```
#1 Пример
Вход:
1 0 0 1

Изход:
perpendicular

#2 Пример
Вход:
1 2 3 4

Изход:
not perpendicular

#3 Пример
Вход:
-1 1 1 1

Изход:
perpendicular
```
