# Задачи към [Многомерни масиви и указатели](./)

**ВАЖНО**: Ако не е дадена допълнителна информация като прочетете *"прочита от конзолата масив"* се има предвид, че прочита **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** входа от определения тип на масива.

**ВАЖНО**: Ако не е дадена допълнителна информация като прочетете *"прочита от конзолата матрица"* се има предвид, че прочита **цяли неторицателни числа n (<= 128) и m (<= 128)**, след което прочита **n** реда и **m** колони от определен тип и ги записва в двумерен масив (матрица).

## Практически задачи (P)

### P1

Напишете функция **void swap(int\* a, int\* b)**, която разменя стойностите на 2 цели числа.

### P2

Напишете функция **sum**, която да приема 2 указателя от тип **int** (**a** и **b**), на които да не може да им се променя стойността и още един указател **dest**. Запишете сбора на стойностите на **a** и **b** в **dest**. Функцията не връща нищо.

### P3

Напишете програма, която проверява дали елемент съществува в масив. Създайте и използвайте функция **findElement**, която да връща указател към елемента в масива (помислете какво ще връща ако не е намерен елемента) и има параметри: **arr** (указател), **lastElem** (указател, на който не можем да променяме стойността и това къде сочи), **searchedElem** (обикновен int).

### P4

Напишете програма, която обръща масив. Създайте и използвайте фунцкията **void reverseArray(int\* arrayStart, int\* arrayEnd)**.

### P5

Напишете програма, която сортира масив. Създвайте и използвайте функцията **void sortArray(int\* arrayStart, int\* arrayEnd)**.

### P6

Напишете програма, която прочита от конзолата матрица **matrix** от цели числа и след това влиза в цикъл от прочитане на команди (символ) и тяхното извършване. Програмата трябва да поддържа следните команди:

- 'p' - принтира матрицата на конзолата,
- '1' - принтира главният диагонал на **matrix** (само ако **matrix** е квадратна),
- '2' - принтира второстепенния диагонал на **matrix** (само ако **matrix** е квадратна),
- 'm' - прочита цяло число **scalar** и умножава **matrix** по него,
- 'a' - прочита матрица със същите размери и събира елементите и с тези на **matrix** (сбор на матрици),
- 't' - транспортира матрицата,
- 'u' - обръща редовете,
- 'r' - завърта матрицата надясно,
- 'l' - завърта матрицата наляво,
- 'z' - принтира елементите на матрицата, като обхожда матрицата на зиг-заг,
- 's' - принтира елементите на матрицата, като обхожда матрицата спираловидно,
- 'e' - прекратява цикъла и работата на програмата.

```
за матрицата:
1 2 3
4 5 6
7 8 9

'z' -> 1 2 3 6 5 4 7 8 9

's' -> 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

### P7

Напишете програма, която прочита от конзолата квадратна матрица(9x9) от цели числа. Програмата ще проверява дали това е валидна дъска за судоку. Всяко число в матрицата ще е в интервала [1-9]. Една матрица ще е валидна дъска, ако:

- Всяка колона съдържа цифрите от 1 до 9,
- Всеки ред съдържа цифрите от 1 до 9,
- Всекя една от 9-те под дъски (3x3) съдържа цифрите от 1 до 9.

```
Валидна судоку дъска:
7 5 2 6 3 1 9 8 4
1 4 8 9 5 2 3 6 7
9 3 6 4 8 7 2 1 5
3 2 5 7 6 9 1 4 8
6 8 1 3 4 5 7 9 2
4 9 7 1 2 8 5 3 6
8 7 3 5 9 4 6 2 1
2 1 9 8 7 6 4 5 3
5 6 4 2 1 3 8 7 9
```

### P8

Напишете програма, в която прочитате матрица от конзолата и после я принтиране на конзолата. Нямате право да използвате **matrix[i][j]** при четене/изписване от/на конзолата. Използвайте функции за четене и писане, където матрицата се подава от тип **int\***.
