# Задачи към [Низове](./)

## Практически задачи (P)

### P1

Напишете програма, която прочита низ от конзолата и после го принтира обратно на конзолата.

### P2

Напишете програма, която прочита цял ред от конзолата и го записва в низ, после принтира реда обратно на конзолата.

### P3

Напишете програма, която реализира и използва следните функции:

- **size_t strlen(char\* str)** - намира дължината на един низ;
- **char\* strcpy(char\* destination, char\* source)** - копира първият низ във вторият и връща **destination**;
- **char\* strcat(char\* destination, const char\* source)** - конкатенира (добавя) съдържанието на **source** към **destination** и връща **destination**;
- **int strcmp(const char\* str1, const char\* str2)** - сравнява 2 низа лексикографски. Тоест започва да сравнява първия символ на всеки низ. Ако те са равни един на друг, продължава със следващите двойки, докато знаците се различават или докато се достигне краен нулев знак. Накрая връща число:
  - < 0, ако първият низ е "по-малкият";
  - = 0, ако са равни;
  - \> 0, ако първият низ е "по-големият";
- **char* itoa(int value, char\* str)** - превръща число в десетична система в низ;
- **int atoi (const char\* str)** - превръща низ в число.

### P4

Напишете програма, която прочита ред от конзолата, запазва го в низ и след това принтира броя на думите в него.

### P5

Напишете програма, която прочита ред от конзолата, записва го в низ и след това обръща реда на думите в него.

```
"I am a FMI student" -> "student FMI a am I" I
```

### P6

Напишете програма, която проверява дали 2 низа са ротации един на друг.

```

#1 Пример
Вход:
aab
aba

Изход:
1

#1 Пример
Вход:
abababab
baa

Изход:
0

```

### P7

Напишете програма, която реализира и използва функция **const char\* strstr(const char\* str1, const char\* str2)**, която проверява дали **str2** се съдържа в **str1** и връща първото указател към първото срещане на **str2** в **str1**, ако не се съдържа връща **NULL**.

### P8

Напишете програма, която реализира и използва функция **char* replace(const char\* str, const char\* old, const char\* new)**, която разменя първото съвпадение на **old** в **str** с **new** и връща новият низ.

### P9

Напишете програма, която реализира и използва функция **char* removeSubString(const char\* str, const char\* substring)**, която изтрива първото съвпадение на **substring** в **str** и връща новият низ.

### P10

Напишете програма, която прочита 2 низа от конзолата и проверява дали низовете са анаграми. Два низа се наричат ​​анаграми, ако съдържат едни и същи знаци, но в различен ред.

### P10

Напишете програма, която прочита низ от конзолата и го компресирайте така, че последователните дублирани символи да се заменят със символа, последван от неговия брой. Ако компресираният низ не е по-къс от оригинала, върнете оригиналния низ.

### P11

Напишете програма, която прочита от конзолата низ, съдържащ прост математически израз (напр. "3+5-2", тоест само + и -), изчислява го и принтира резултата в конзолата.

### P12

Напишете програма, която прочита 2 низа **str1** и **str2** и намерете минималния прозорец в **str1**, който съдържа всички символи на **str2**.

```
str1 = "ADOBECODEBANC"
str2 = "ABC"

"BANC"
```
