# Задачи къМ [Динамична памет](./)

## Практически проблеми (P)

### P1

Напишете програма, която използва функция (приема естествено число **size**), която динамично заделя и чете масив от конзолата и функция, която да принтира масива. Подсигурете, че няма теч на памет!

### P2

Напишете програма, която използва функция (приема естествени числа **row** и **cols**), която динамично заделя и чете матрица (2-мерен масив) от конзолата и функция, която да принтира матрицата. Подсигурете, че няма теч на памет!

### P3

Да се състави програма, която прочита число n и заделя памет за двумерен масив с намаляващ брой елементи на редовете, пълни масива с числа и го отпечатва. Да бъде заделена точно толкова памет, колкото са числата в съответния ред. Подсигурете, че няма теч на памет!

### P4

Напишете програма, която прочита 2 масива и използва функция **findIntersection**, която намира общите елементи между 2та масива и ги записва ги в друг. Масива накрая да е със заделена памет за колкото са на брой числата. Подсигурете, че няма теч на памет!

### P5

Напишете програма, която прочита от конзолата динамично-заделен масив **vector** от цели числа и след това влиза в цикъл от прочитане на команди (символ) и тяхното извършване. Третирайте **vector** като динамичен масив(тоест той може да променя капацитета си). Програмата трябва да поддържа следните команди:

- 'p' - принтира масива на конзолата;
- 'i' - прочита числата **index** и **elem**, след което добавя **elem** на определеният **index** (избутва елементите);
- 'd' -  прочита числата **index**, след което премахва елемента на определеният **index**;
- 'a' - прочита числата **index** и **elem**, след което заменя стойността на елемента с определеният **index** с **elem**;
- 'b' - прочита цяло число **elem** и го добавя в края на масива;
- 'f' - прочита цяло число **elem** и го добавя в началото на масива;
- 's' - сортира масива;
- 'r' - премахва всички поватрящи се елементи;
- 'm' - прочита масив и го вкарва на определена позиция

Подсигурете, че няма теч на памет! Пробвайте се да променяте капацитета на **vector** колкото може по-малко и гледайте да не го оставяте с твърде много свободно място (тоест ако в някакъв момент сте имали нужда от 32 капацитет, а сега сте стигнали до големина 3 недейте да оставате капацитета 32).

### P6

Минете през задачи за масиви от минали седмици и ги пререшете като заделяте динамично памет и подсигурете, че няма теч на памет!
