# Задачи към [Основи](./)

ВАЖНО:
- Всички задачи се решават използвайки знания преподавани до този момент.
- Използвайте хубави и добре-описващи имена за променливите.

## Практически задачи (P)

### P1

Напишете програма, в която деклрарирате променливи от следните типове:

- **цяло число** -> int
- **естествено / неотрицателно цяло** -> unsigned int
- **реално число** -> double / float
- **символ** -> char

всяка от тях инициализирате с коректна стойност и принтирате тези стойности (тоест променливите). После в самият код променете стойностите и ги принтирайте пак.

```
Вход (когато няма нищо под вход, значи нямаме такъв):

Изход:
Initial values:
-5 5 5.5 k
New values:
-7 7 7.7 v
```

### P2

Напишете програма, в която дефинирате променливи от следните типове:

- **цяло число** -> int
- **естествено / неотрицателно цяло** -> unsigned int
- **реално число** -> double / float
- **символ** -> char

оставете ги неинициализирани (или със стойност NULL) и прочетете стойностите им от конзолата, след което ги принтирайте обратно в конзолата.

```
Вход:
-5
7
6.3
m

Изход:
-5
7
6.3
m
```

### P3

Напишете програма, която прочита 2 **цели числа** от конзолата - **a** и **b**, и принтира резултата от следните операции:
- a + b
- a - b
- a * b
- a / b
- a % b
- a < b
- a > b
- a == b
- a <= b
- a >= b
- a != b

### P4

Напишете програма, която прочита 3 **цели числа** от конзолата и намира тяхното средно аритметично.

```
#1 Пример
Вход:
12 5 43

Изход:
20

#2 Пример
Вход:
1 0 1

Изход:
0.666667
```

### P5

Напишете програма, която при въведен радиус(**реално число**) от конзолата, намира лицето на кръга с този радиус.

*Hint:* Направете си **константа**, която да има стойност 3.14.

```
#1 Пример
Вход:
5

Изход:
78.5

#2 Пример
Вход:
16

Изход:
803.84
```

### P6

Напишете програма, която прочита **главна латинска буква** от конзолата и изведете съответната ѝ малка латинска буква.

```
#1 Пример
Вход:
A

Изход:
a
```

### P7

Напишете програма, която проверява дали дадено число е трицифено.

```
Вход: 123
Изход: 1
```

### P8

Напишете програма, която намира последната цифра на дадено число.
```
Вход: 176
Изход: 6
```

### P9

Напишете програма, която закръгля число до три знака след десетичната запетая.
```
Вход: 123.123456789
Изход: 123.123
```

### P10

Напишете програма, която пресмята сумата на кубовете на две числа.

```
Вход: 5 1
Изход: 126
```

### P11

Напишете програма, която проверява дали число се намира в даден диапазон.

```
Вход: 1 10 5
Изход: 1
```

### P12

Напишете програма, която прочита координатите на една точка в декартова координатна система - **x** и **y**. Координатите са **реални числа**. Намерете разстоянието на точката от центъра (0, 0). При изписване на резултата в конзолата го закръглете до 2 символа след запетаята.

### P13

Напишете програма, която проверя вадали въведена година е високосна. Една година е високосна, ако:
- се дели на 4 и не се дели на 100, или
- се дели на 400.

```
#1 Пример
Вход:
2007

Изход:
0

#2 Пример
Вход:
2000

Изход:
1

#3 Пример
Вход:
1900

Изход:
0

#4 Пример
Вход:
2020

Изход:
1
```

### P14

Напишете програма, която прочита **трицифрено цяло число** от конзолата, принтира обратното му и сбора на 3тата степен на всяка от цифрите.

```
#1 Пример
Вход:
123

Изход:
Reversed: 321
Cool Sum: 36

#2 Пример
Вход:
547

Изход:
Reversed: 745
Cool Sum: 532
```

### P15

Напишете програма, която прочита **две цели числа** от конзолата, разменя стойностите им и ги принтира на екрана. Решете задачата без допълнителна променлива.

### P16

Напишете програма, която прочита сума пари в лева като **цяло число**, след което принтира на конзолата такова разпределение на пари, че да има възможно най-малко кеш. Валидните кеш пари са: 1лв, 2лв, 5лв, 10лв, 20лв, 50лв, 100лв.

```
#1 Пример
Вход:
123

Изход:
100 -> 1
50 -> 0
20 -> 1
10 -> 0
5 -> 0
2 -> 1
1 -> 1

#2 Пример
Вход:
4356

Изход:
100 -> 43
50 -> 1
20 -> 0
10 -> 0
5 -> 1
2 -> 0
1 -> 1
```

### P17

Отивате на концрет, където приемаме, че една песен е с продължителност от 3 минути. Напишете програма, която по подаден **брой песни**, които ще изпълни изпълнителя и начален час, въведен във формата hh:mm. Програмата принтира в колко часа би трябвало да свърши концерта във формата hh:mm.

```
#1 Пример
Вход:
10
15:00

Изход:
15:30

#2 Пример
Вход:
25
18:00

Изход:
19:15
```

### P18

Напишете програма, която по въведени координати на точка в декартова координатна система извежда на конзолата в кой квадрант се намира точката (Изпишете 0, ако се намира в центъра или на някоя ос).

```
#1 Пример
Вход:
25 12

Изход:
1

#2 Пример
Вход:
25 0

Изход:
0

#3 Пример
Вход:
-25 12

Изход:
2
```

### P19

Напишете програма, която чрез създаване на булеви изрази отговаря на следните въпроси (като за всяка подточка прави нужното прочитане от конзолата):

- q1 -> дали **цялото число a** се дели на 4 или на 7;
- q2 -> следпоне **x** или **y** има стойност true;
- q3 -> и двете **x** и **y** имат стойност true;
- q4 -> само една от **x** или **y** имат стойност true;
- q5 -> цифрите на **трицифрено естествено число number** образуват строго растяща или строго намаляваща редица;
- q6 -> десетичните записи на **трицифрените естествени числа b и c** са симетрични;
