# Задачи към [Масиви](./)

## Практически задачи (P)

### P1

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и после ги принтира на конзолата.

### P2

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и намира второто най-голямо число в масива.

### P3

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив, извежда средно аритметичното на четните числа на конзолата и умножава сбора на четните и този на нечетните числа.

### P4

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и после извежда числата в конзолата, които се повтарят.


### P5

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и проверява дали числата в масива образуват редица "трион".

Една редица ще наричаме трион, ако няма 3 последователни числа растящи/намаляващи числа.

### P6

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** реални числа, запазва ги в масив, прочита **реално число sum** и намира всички двойки числа от масива, които са равни на **sum**.

### P7

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив, и проверява дали съществува подредица, чиято сума е равна на 0.

### P8

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и намира началото и дължината на най-дългата растяща подредица.

### P9

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и намира най-късото възможно допълване до палиндром.

### P10

Напишете програма, която прочита от конзолата **цяло неторицателно число n (<= 128)**, след което прочита **n** цели числа, запазва ги в масив и прочита **цяло число rotations**. Ако **rotations** е позитивно число, измества масива на дясно с rotations брой позиции. Ако **rotations** е негативно се извършва същото действие, но на ляво.
